Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)

### 2025-06-17 TeX/master/esprit.tex
hosvd/hooi ranks in algorithms

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_g$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Обозначим траекторные тензоры рядов $\widehat{\tX}$,
$\widetilde{\tX}$ и $\tX$ с длиной окна $L$
$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
получению представления HOSVD траекторного тензора
наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-mssa-components}
  \Input $\tX$,
  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=M$,
  $\widehat{\mathfrak{S}}_p,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_p \subseteq
  \overline{1:R_p}:
  \widehat{\mathfrak{S}}_p \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_p = \varnothing$,
  $p \in \{1, 2\}$,
  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
  \overline{1:R_3}$\\
  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
  соответственно.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$
    с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\calX$
    \label{algstep:ho-mssa-decomp}
    \begin{equation*}
      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
      \label{eq:ho-mssa}
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{gather*}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widehat{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
    \end{gather*}
    \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(m)}$ и
    $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot m}$
    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
    тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

    \State Применение HOSVD или HOOI к $\calX$
    \[
      \calX = \sum_{i_1=1}^{R_1} \sum_{i_2=1}^{R_2} \sum_{i_3=1}^{R_3}
      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ
      U_{i_3}^{(3)},
    \]
    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots:
    U_{R_d}^{(d)}\right]$.
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$
    обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
    а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_g$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов
    $R_1, R_2, R_3$ к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{remark}
  В алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components} и далее в работе под
  применением к тензору $\calX$ HOSVD с параметрами $n$-рангов $R_1,
  R_2, R_3$ подразумевается усечение HOSVD тензора $\calX$ с этими $n$-рангами.
\end{remark}

@@

Обозначим траекторные тензоры рядов $\widehat{\tX}$,
$\widetilde{\tX}$ и $\tX$ с длиной окна $L$
$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
получению представления HOSVD траекторного тензора
наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-mssa-components}
  \Input $\tX$,
  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=M$,
  $\widehat{\mathfrak{S}}_p,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_p \subseteq
  \overline{1:R_p}:
  \widehat{\mathfrak{S}}_p \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_p = \varnothing$,
  $p \in \{1, 2\}$,
  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
  \overline{1:R_3}$\\
  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
  соответственно.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$
    с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами
    $n$-рангов $R_1, R_2, R_3$ к $\calX$
    \label{algstep:ho-mssa-decomp}
    \begin{equation*}
      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
      \label{eq:ho-mssa}
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{gather*}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widehat{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
    \end{gather*}
    \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(m)}$ и
    $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot m}$
    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
    тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

    \State Применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов $R_1,
    R_2, R_3$ к $\calX$
    \[
      \calX = \sum_{i_1=1}^{R_1} \sum_{i_2=1}^{R_2} \sum_{i_3=1}^{R_3}
      \calZ_{i_1 i_2 i_3} U_{i_1}^{(1)}\circ U_{i_2}^{(2)} \circ
      U_{i_3}^{(3)},
    \]
    построение матрицы $\bfU = \left[U_1^{(d)}:U_2^{(d)}:\ldots:
    U_{R_d}^{(d)}\right]$.
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где запись $\bfU^{\uparrow}$
    обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки,
    а запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
